---
layout:     post
title:      php文件下载进度控制总结
subtitle:   
date:       2017-12-07
author:     Alex Kinhoom
header-img: img/home-bg-geek.jpg
catalog: true
tags:
    - PHP
    - WEB SERVER
---
## php文件下载进度显示原理 
我们在文件下载时经常需要知道文件的<strong>下载进度</strong>,那么利用`php`获取文件的下载进度，不能在一般的`windows`平台集成的环境下，这是因为`window`的文件权限控制机制不同于`linux`。导致不能讲真正的文件大小赋予`Content-Length`。这样，浏览器在请求了服务器之后，在`Response Headers`里不能获取文件的大小而呈现出<strong>动态更新文件下载进度的效果</strong> ，在`linux`环境下，我们至少需要赋予文件`004`<strong>其他人可读</strong>的权限，并将<strong>文件大小</strong>赋值给`Content-Length`,这样就能实现预先设想的效果。
## 实现代码demo
```php
$file_name="1.jpg";
$file_dir = "./";
$filesize=filesize($file_dir.$file_name);//获取文件的大小
if (!file_exists($file_dir . $file_name)) {
	echo "nofile";
	exit;
} else {
	$file = fopen($file_dir . $file_name,"r");//只读方式打开文件
	Header("Content-Length: ".$filesize);//获取文件下载进度的关键，需要知道总的文件大小
	//Header("Content-Type: application/octet-stream");//文件类型，二进制码流
	Header("Accept-Ranges: bytes");
	Header("Content-Disposition: attachment; filename=".$file_name);
	flush();//将header头先由apache冲出，交给浏览器
	echo fread($file,$filesize);//读取文件流
	fclose($file);
	exit;
}
```
## 注意点
在使用`flush()`函数时，其会立刻由<strong>服务器冲出</strong>位于该语句之前的内容。若`Content-Length`是于其之前赋值，那么浏览器`Response-Headers`中的内容便是其设置的内容，头部先被冲出，文件的加载过程可能会较长。若不`flush()`冲出，`Response-Headers`中的`Content-Length`虽然有被设置一次，但是最终输出的是页面所呈现的输出值。

一般情况下`ResponseHeaders  Content-Length`遵循获取<strong>最短</strong>的规则，如果页面输出<strong>小于</strong>所设定的值，则取页面输出值的长度。如果<strong>大于等于</strong>`Content-Length`所设定的值，则取`Content-Length`所设之值，同时页面输出会被<strong>截为</strong>相应的数值。